1. В домашнее задание `НЕ нужно` вставлять картинки, Microsoft Word, Adobe Photoshop файлы. `Только текстовые файлы.`
2. В домашнем задании необходимо и достаточно указывать `команды командной строки Linux`, которые его используются выполнения. Вывод этих команд вставлять `НЕ нужно`. Если в задании есть часть, которая не предусматривает выполнение команд, то ответить нужно просто текстом.
3. Мне нужно что-то оценивать. `Даже если задание простое, все-равно нужен ответ/комментарий.`
4. Присылайте домашние задания в `Pull Request'ах на GitHub`. Ссылку на Pull Request указывайте в комментариях к домашнему заданию. Если по какой-либо причине нет возможности использовать Pull Request'ы, то прикрепляйте просто архивы с `.txt` файлами.
